# GE4-DTE-60

Αίτια υπερτουρισμού
  Η Βενετία αποτελεί χαρακτήριστικό παράδειγμα μιας πόλης η οποία μαστίζεται από τον υπερτουρισμό. Τα αίτια της τάσης αυτής του υπερτουρισμού βασίζονται στα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της περιοχής αυτής, τόσο από γεωγραφική άποψη, όσο και από άποψη υποδομών. Σύμφωνα με πρόσφατα δεδομένα, μέσα σε πέντε χρόνια ο αριθμός των τουριστών που επισκέπτονται την περιοχή, καθώς και αυτών που διαμένουν στην περιοχή, διπλασιάστηκε. Ο λόγος για τον οποίο συνέβει αυτή η προοδευτική αύξηση είναι, κατ'αρχάς, η άνοδος των αεροπορικών εταιρειών χαμηλού κόστους (Bertocchi & Camatti, 2022). Οι τουρίστες μπορούν πλέον να επισκέπτονται την περιοχή σε πολύ χαμηλή τιμή σε σχέση με παλαιότερα, χάρη σε αεροπορικές εταιρείες όπως Wizz Air και Easyjet. Η ραγδαία άνοδος των ανωτέρω εταιρειών επηρεάζει κυρίως τα τμήματα των τουριστών οι οποίοι ταξιδεύουν για ψυχαγωγικούς σκοπούς. Αυτοί οι ταξιδιώτες στοχεύουν συνήθως στις χαμηλότερες δυνατές τιμές, σε σχέση με τους επιχειρηματικούς ταξιδιώτες, οι οποίοι είναι διατεθειμένοι να πληρώσουν πολύ περισσότερα, και χρειάζονται μεγαλύτερη ευελιξία (Campisi, Costa, & Mancuso, 2010). Το αεροδρόμιο της Βιέννης είχε 10,371,380 επιβάτες μόνο το 2017. Επίσης, πολλοί τουρίστες χρησιμοποιούν το αεροδρόμιο της Βενετίας ως hub για τη σύνδεσή τους με άλλα αεροδρόμια (Bertocchi & Camatti, 2022).
  Εκτός από τα αεροπλάνα η Βενετία διαθέτει ισχυρή ακτοπλοική παρουσία, με τουλάχιστον 500 αναχωρήσεις πλοίων σε ετήσια βάση και 1,5000000 επιβάτες. Ως εκ τούτου, η εύκολη πρόσβαση την καθιστά, όπως και όλη την Ιταλία, εξαιρετικά δημοφιλή προορισμό, που διαθέται υψηλή σαιζόν 11 μήνες το χρόνο, από το Φεβρουάριο μέχρι το Δεκέμβριο. Οι περιοχές της Βενετίας είναι σε μεγάλο βαθμό τουριστοκεντρικές. Αυτό σημαίνει ότι για κάθε 2 τουρίστες υπάρχει ένα κρεβάτι (Bertocchi & Camatti, 2022).
  Η δημοτικότητα του προορισμού εξατάται, τη σήμερον ημέρα, και από την προβολή και διάδοσή του στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης. Ένας προορισμός ο οποίος έχει καταστεί δημοφιλής ενώ προηγουμένως δεν ήταν, λόγω της διαφήμισης και συνεχούς προβολής του, είναι πιο πιθανό να οδηγηθεί στον υπερτουρισμό, καθώς ο τουρίστας έχει την τάση να παρακολουθεί και να επηρεάζεται από τις νέες "μόδες" και τάσεις (Butler & Dodds, 2022). 
  Οι ευνοικές κλιματικές συνθήκες που επικρατούν στην περιοχή καθώς και η θάλασσα:


Butler, R. W., & Dodds, R. (2022). Overcoming overtourism: A review of failure. Tourism Review, 77(1), 35–53. https://doi.org/10.1108/TR-04-2021-0215

2.   Στο πλαίσιο της συν-καταστροφής θα μπορούσαν να οριστούν οι οικονομικές απώλειες, όπως για παράδειγμα άσκοπο ξόδεμα χρημάτων για την παροχή ή την αγορά μιας υπηρεσίας. Αντίστοιχα, υπάρχουν και οι χρονικές απώλειες, οι οποίες αναφέρονται στο χρόνο που αφιερώνεται προς επίλυση των ζητημάτων που αφορούν την παροχή της υπηρεσίας. Τέλος, η συνκαταστροφή μπορεί να συνδυάζεται και με τη δυσαρκέσκεια των καταναλωτών, η οποία εκφράζεται από στόμα σε στόμα. Η αρνητική κριτική δημιουργεί αρνητικό αποτέλεσμα για τον πάροχο των υπηρεσιών, και μπορεί να οδηγήσει ακόμα και σε κλείσιμο των επιχειρήσεων (Sthapit et al., 2023).

Sthapit, E., Garrod, B., Stone, M. J., Björk, P., & Song, H. (2023). Value co-destruction in tourism and hospitality: A systematic literature review and future research agenda. Journal of Travel & Tourism Marketing, Vol. 40 No.5, pp. 363-382. https://doi.org/10.1080/10548408.2023.225588

Η πληθώρα των τουριστών, αν και απαραίτητη πολλές φορές για την οικονομική ευμάρεια της περιοχής, δεν είναι πάντα ευχάριστη για τους ντόπιους. Ο υπερτουρισμός μπορεί να οδηγήσει σε μόλυνση της περιοχής από σκουπίδια, κατάληψη των χώρων στάθμευσης, θόρυβο και αντικοινωνικές συμπεριφορές (Butler & Dodds, 2019). 

5. Φέρουσα ικανότητα στον τουρισμό

    Η τουριστική φέρουσα ικανότητα ορίζεται ως η ικανότητα μιας περιοχής να απορροφήσει μεγάλο αριθμό τουριστών. Σύμφωνα με τον UNOWTO, ως τουριστική φέρουσα ικανότητα ορίζεται "ο μέγιστος αριθμός επισκεπτών που μπορεί να δεχθεί μια περιοχή σε μια συγκεκριμένη χρονική περίοδο, χωρίς να επηρεάζεται το φυσικό, οικονομικό και πολιτισμiκό περιβάλλον της περιοχής αυτής (UNWTO, 1981). Ο τουρισμός αποτελεί έναν από τους ταχέως αναπτυσσόμενους τομείς της οικονομίας. Όσο ο τουρισμός εξακολουθεί να αναπτύσσεται σε μια περιοχή, παρατηρούνται σαφείς αλλαγές στο περιβάλλον. Υπάρχουν περιοχές που είναι ικανές να απορροφήσουν περισσότερους τουρίστες σε σχέση με άλλες, σε συνάρτηση με τις περιβαλλοντικές επιπτώσεις που παρουσιάζει ο προορισμός από τον τουρισμό (Yusoh, Mapjabil, Hanafi, & Muhammed Idris, 2021). Η εκτίμηση της φέρουσας ικανότητας του προορισμού χρήζει ιδιαίτερης σημασίας καθώς απαιτούνται συντονισμένες και οργανωμένες δράσεις ώστε να αποφευχθεί η "υπερφόρτωση" του προορισμού από τους τουρίστες, με αποτέλεσμα να μειωθεί η αξία του προορισμού ποιοτικά. Ο μη υπολογισμός της φέρουσας ικανότητας θα έχει ως αποτέλεσμα στο να εξασθενήσουν τα πλεονεκτήματα από τη ροή των επισκεπτών, επηρεάζοντας την ελκυστικότητα και την ανταγωνιστικότητα του προορισμού (Vandarakis et al., 2023).


   



   Η υπέρβαση της φέρουσας ικανότητας στον τουρισμό έχει οδηγήσει, όπως αναφερθήκαμε, στο λεγόμενο "tourism gentrification". Ο προορισμός μετατρέπεται σε ένα θέαμα για τους τουρίστες. Πρατηρείται η προοδευτική αύξηση των μερών που προορίζονται για τους τουρίστες όπως παρ, κλαμπ, και ξενοδοχεία. Μια μεσαίας τάξης συνοικία μετατρέπεται σε μια εύπορη γειτονιά με αυξημένο κόστος ζωής, οδηγώντας ακόμα και στην απομάκρυνση των ντόπιων κατοίκων. Καταλήγουμε, επομένως, στο συμπέρασμα, ότι ο υπερτουρισμός έχει οδηγήσει σε σημαντικά ζητήματα ποιότητας του προορισμού. Σε αρχικό επίπεδο διαφαίνεται η αναβάθμιση της περιοχής, μέσω της αύξησης των εσόδων των ντόπιων, σε δεύτερο όμως επίπεδο, το κόστος ζωής αυξάνεται σημαντικά, μέσω της αύξησης των ενοικίων, με αποτέλεσμα οι κάτοικοι, μη μπορώντας να ανταπεξέλθουν στο αυξημένο πλέον, κόστος ζωής, να παραγκωνίζονται, ακόμα και να εγκαταλείπουν τις κατοικίες τους. Η παράνομη ενοικίαση κατοικιών σε τουρίστες αποτελεί ένα συχνό φαινόμενο, με αποτέλεσμα η πλειονότητα των διαμερισμάτων να προσφέρεται για βραχυχρόνια μίσθωση, ενώ οι επιλογές για μακροχρόνια κατοίκηση είναι περιορισμένες. Παράλληλα, πέρα από τον τουρισμό, οι ευκαιρίες επαγγελματικής αποκατάστασης είναι ελάχιστες, καθιστώντας δύσκολη τη διατήρηση ενός ισορροπημένου κοινωνικού ιστού.

Όταν μια περιοχή προσανατολίζεται αποκλειστικά στις ανάγκες των επισκεπτών, η ποιότητα ζωής των μόνιμων κατοίκων υποβαθμίζεται, οδηγώντας σε σταδιακή μείωση του ντόπιου πληθυσμού. Στη Βενετία, η παράδοση και η τοπική ταυτότητα έχουν δώσει τη θέση τους σε έναν περισσότερο κοσμοπολίτικο χαρακτήρα, όπου η τουριστική δραστηριότητα κυριαρχεί, μεταμορφώνοντας την πόλη σε ένα θέαμα περισσότερο για τους επισκέπτες, παρά για τους κατοίκους της (Genç et al., 2022).
   

   Yusoh, M. P., Mapjabil, J., Hanafi, N., & Muhammed Idris, M. A. (2021). Tourism carrying capacity and Social Carrying capacity: A literature review. SHS Web of Conferences, 124(4), 02004. https://doi.org/10.1051/shsconf/202112402004

   Vandarakis, D., Malliouri, D., Petrakis, S., Kapsimalis, V., Moraitis, V., Hatiris, G.-A., & Panagiotopoulos, I. (2023). Carrying capacity and assessment of the tourism sector in the South Aegean Region, Greece. Water, 15(14), 2616. https://doi.org/10.3390/w15142616

Genç, K., Türkay, O., & Ulema, Ş. (2022). Tourism gentrification: Barcelona and Venice. Turismo y Sociedad, 31, 125–140. https://doi.org/10.18601/01207555.n31.06

  4. Μέτρα και πολιτικές για τον υπερτουρισμό
     Πρόσφατα οι τοπικές αρχές προσπαθούν να λάβουν ορισμένα μέτρα για την αντιμετώπιση της τουριστικής κίνησης στην περιοχή, αρχικά μέσω της κατάτμησης των τουριστών. To 2018 δοκιμάστηκε πιλοτικά ένα σύστημα διαχωρισμού, το οποίο απέτρεπε την πρόσβαση σε εξαιρετικά δημοφιλή σημεία της περιοχής, όπως το Ριάλτο και το Σαν Μάρκο, προτρέποντας τους τουρίστες να ακολουθήσουν άλλες τουριστικές διαδρομές. Ένα επιπρόσθετο μέτρο είναι η επιβολή "φόρου τουριστών" τους μήνες με υψηλή ζήτηση. Συνίσταται προσεκτική χωρική μελέτη για τη βελτίωση των υποδομών, όπως ξενοδοχεία και AirBnB. Ακόμη, μελετώντας τις κινήσεις των τουριστών, παρατηρείται ότι επισκέπτονται πολύ συγκεκριμένες τοποθεσίες, και ακολουθούν προδιαγεγραμμένες διαδρομές. Θ πρέπει, επομένως, να υπάρξουν μηχανισμοί ελέγχου του πλήθους για αυτές τις διαδρομές, όπως και διαρκής έλεγχος των τουριστικών ροών, μέσω περιορισμού των πτήσεων χαμηλού κόστους και των κρουαζιερόπλοιων (Bertocchi & Camatti, 2022).

     Ο προγραμματισμός του μέγιστου επιτρεπτού αριθμού επισκεπτών είναι βασικός για την ανάπτυξη ενός τουριστικού προορισμού. Πρέπει να γίνονται συντονισμένες ενέργειες για την επέκταση των υποδομών, λαμβάνοντας υπόψιν τα όρια της χωρητικότητας, όπως όρια σε χώρους στάθμευσης και επισκέψεων σε αξιοθέατα. Η διαχείριση αυτή των υποδομών θα πρέπει να γίνεται με τη σύμφωνη γνώμη της τοπικής κοινότητας. Οι οργανωμένες ξεναγήσεις είναι ένα αποτελεσματικό μέτρο διαχείρισης επισκεπτών. Επιτρέπουν τον έλεγχο του αριθμού ατόμων σε έναν χώρο, αποτρέπουν την υπερβολική συνάθροιση και διασφαλίζουν μια καλύτερη εμπειρία τόσο για τους επισκέπτες όσο και για την τοποθεσία. Επιπλέον, οι ξεναγοί μπορούν να εκπαιδεύσουν τους επισκέπτες σχετικά με τη σημασία της διατήρησης των χώρων, ενισχύοντας την υπεύθυνη συμπεριφορά. Οι είσοδοι σε θεάματα και οι οργανωμένες εκδηώσεις μπορούν επίσης να διεξάγονται μόνο με προκράτηση (Butler & Dodds, 2022).
     
  Υπολογισμός της φέρουσας τουριστικής ικανότητας: Θα πρέπει να υπολογιστούν οι διαθέσιμες κλίνες. https://www.researchgate.net/publication/338503899_Venice_and_Overtourism_Simulating_Sustainable_Development_Scenarios_through_a_Tourism_Carrying_Capacity_Model
Μια πρακτική θα μπορούσε να περιλαμβάνει τη ρύθμιση των συνθηκών λειτουργίας των επιχειρήσεων, π.χ. εστιατόρια, να ρυθμίζονται ώστε να αποφεύγεται ο συνωστισμός σε αυτά τα σημεία. Θα μπορούσαν ακόμη να δοθούν κίνητρα στις νεοφυείς επιχειρήσεις, ώστε να επιλέξουν να δραστηριοποιηθούν σε λιγότερο τουριστικές περιοχές. https://www.researchgate.net/publication/361614089_TOURISM_GENTRIFICATION_BARCELONA_AND_VENICE

  Ο έλεγχος του υπερτουρισμού δεν είναι πάντα εύκολος, καθώς οι τοπικές αρχές δε διαθέτουν την απαραίτητη "δυναμη" για να επιβάλλουν τα κατάλληλα μέτρα. Το χαρακτηριστικότερο παράδειγμα στη Βενετία είναι το αεροδρόμιο, το οποίο δεν ανήκει διοικητικά στη Βενετία, αλλά σε άλλη διοικητική περιφέρεια. Επιπλέον, η αντιμετώπιση των τουριστικών ροών μπορεί να καταστεί δύσκολη, καθώς ο σαφής περιορισμός δε θα επέφερε στον προορισμό το περιζήτητο κέρδος. (Butler & Dodds, 2022). 
  Η άνοδος των τιμών είναι ένα ακόμη μέτρο που μπορεί να εφαρμοστεί σε περιοχές υψηλής ζήτησης. Οι τουρίστες αποθαρρύνονται από το υψηλό κόστος των μεταφορών, καταλυμάτων και υπηρεσιών, και επιλέγουν να στραφούν σε άλλους προορισμούς. Επιπλέον, βάζοντας υψηλές τιμές, περιορίζοντας παράλληλα τις μεταφορές, δεν καθίσταται τόσο εύκολη η μετακίνηση των τουριστών στον προορισμό αυτόν (Butler & Dodds, 2022).
Για τη διαχείριση της αυξανόμενης τουριστικής ροής στις πόλεις, οι ερωτηθέντες πρότειναν μέτρα όπως η βελτίωση των υποδομών και των εγκαταστάσεων, καθώς και η δημιουργία εμπειριών και αξιοθέατων που ωφελούν τόσο τους κατοίκους όσο και τους επισκέπτες (Butler & Dodds, 2019).

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ

Απαιτείται στρατηγικός σχεδιασμός και συνεργασία των εμπλεκόμενων μεταξύ τους φορέων, προκειμένου να υιοθρτηθούν πρακτικές για την άμβλυνση του υπερτουρισμού. Παρά τις προσπάθειες της Βενετίας να εφαρμόσει μέτρα κατά του υπερτουρισμού, υπάρχει διχογνωμία μεταξύ των κατοίκων σχετικά με τη μείωση του αριθμού των τουριστών και τον έλεγχο της τουριστικής ανάπτυξης (Butler & Dodds, 2022).


Bertocchi, D., & Camatti, N. (2022). Tourism in Venice: Mapping overtourism and exploring solutions. In A Research Agenda for Urban Tourism. https://doi.org/10.4337/9781789907407.00013

Campisi, D., Costa, R., & Mancuso, P. (2010). The Effects of Low Cost Airlines Growth in Italy. Modern Economy, 1(2). https://doi.org/10.4236/me.2010.12006


Dodds, R., & Butler, R. W. (2019). The phenomena of overtourism: A review. International Journal of Tourism Cities, Vol 5 No. 4, pp. 519-528. https://doi.org/10.1108/IJTC-06-2019-0090

https://www.researchgate.net/publication/370753083_Tourism_in_Venice_mapping_overtourism_and_exploring_solutions



u 5:48 PM
You sent
Yesterday at 5:48 PM
ahttps://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S2212571X17303311
You sentYesterday at 5:48 PM
ahttps://www.researchgate.net/publication/370753083_Tourism_in_Venice_mapping_overtourism_and_exploring_solutions
You sentYesterday at 5:49 PM
ahttps://www.researchgate.net/publication/333388243_Venice_The_problem_of_overtourism_and_the_impact_of_cruises
You sentYesterday at 5:49 PM
ahttps://www.researchgate.net/publication/358948245_European_Union's_Role_in_Handling_Overtourism_Case_Study_in_Venice_Barcelona_and_Santorini
You sentYesterday at 5:49 PM
ahttps://www.researchgate.net/publication/361614089_TOURISM_GENTRIFICATION_BARCELONA_AND_VENICE
You sentYesterday at 5:49 PM
ahttps://www.mdpi.com/2071-1050/12/2/512
You sentYesterday at 5:50 PM
ahttps://www.researchgate.net/publication/361412096_The_Dichotomy_of_Overtourism_How_Did_Venice_Become_Venice
You sentYesterday at 5:50 PM
ahttps://www.researchgate.net/publication/228693223_The_Effects_of_Low_Cost_Airlines_Growth_in_Italy
2:06 PM
